---
title: 单干：成为超级个体的49个关键动作
---

作者：陈欢。

## 赞誉

人为什么会迷茫？主要有两个不确定：

- 第一，发展方向的不确定；
- 第二，发展路径的不确定。简单来说就是，不知道做什么和不知道怎么做。

一个是选择问题，另一个是能力问题。

## 序言

在我工作的前3年里，我的眼里只有专业能力。我相信只要专业能力过硬，就一定能获得成功，获得财富更是水到渠成的事情。

其实出了熟悉的圈子，根本没有人知道你是谁。换句话说，你就是一个“三无产品”。

从你选择把自己当作公司来经营的那天起，你就成为一个商业意义上真正独立的个体，不再被动地响应别人布置的任务，而是主动探索实现自我商业价值的可能性，承担风险，享受收益。

超级个体一定以个人为核心，人即产品，所以提供的大多是课程、培训、咨询、专业服务、销售渠道等非实物产品或服务。当然其他一个人就能完成的产品也可以算在内，比如书稿、手工艺品、软件、技术专利等。

在正式商业化之前，他们都有一段时间将能力当作兴趣爱好试水变现，打磨专业能力的同时积累用户。

每节相互独立，只讲一个关键动作，介绍一个案例，并推荐一本拓展阅读的好书。我相信一定有那么几个点能切中现在困扰你的问题。

## 认知篇 为什么单干能实现财富自由

认知改变是拨动命运琴弦的开始。我们看待世界的角度决定了我们未来的可能性。

我们在这里讨论的“单干”，并不是单打独斗的意思，而是一种商业认知，以及由这种认知衍生出来的商业模式、商业方法和商业实践。

在四五年前，我们提到单干，会本能地以为它是指脱离公司等组织形式，自己一个人做生意。

在公司认为没有任何一个员工不可替代的同时，员工也会发现没有任何一家公司不可替代。

牺牲一部分通过工作创造的价值确实能换取暂时安稳的工作环境。

在新的商业环境中，内容能极大地放大个人价值。在算法的助力下，内容既可以让成千上万的陌生人了解你、信任你，也可以让你从海量用户中精准地找到最有可能购买你产品的人。

一个人的商业价值等于他背后连接的所有人的商业价值；而被他连接的人的价值又等于其背后连接的所有人的价值，这么一级一级地传递，就会形成一张新的价值网。

## 变现篇 个体商业的极简变现法

挣不到钱是因为你不够稀缺挣钱太少是因为你不懂杠杆用杠杆撬动稀缺，提升个人价值。

认真琢磨挣钱不丢人。

怎样才能提高挣钱的能力？为什么学了很多知识还是挣不到钱？为什么能力比别人强，收入却比别人低？

人的一生离不开三件事：锻炼身体、获取财富、寻找意义。

小白，天天琢磨给别人挣钱的能力；高手，不断琢磨给自己挣钱的能力；大神，让别人琢磨给自己挣钱的能力。

为什么优秀的企业家每天能处理好上百件大大小小的事情，而普通人反复研究几天可能还是会在一件小事上想不清楚？因为普通人接受商业常识训练的机会少得多，遇到任何事情都需要从头开始分析、判断，就像解任何一道数学应用题，都需要从推导公式开始，自然费时费力。

世界顶尖“小而美”公司老板写的极简商业指南。

## 像经营公司一样经营自己

桥水基金创始人、《原则》一书作者瑞·达利欧说过：“如果不想过被他人主导的生活，你就必须自己决定怎么做，而且有勇气去做。”

如何看待工资？你是不是觉得发工资就是你交付工作成果，然后老板按月给钱？事实上，你的工作成果在未来还会持续地产生收入，工资相当于买断了你的成果，后续收入就与你无关了。

如何看待流程？公司尽可能把每项工作规范化、标准化，让工作缺了谁都没关系。大家都是流水线上的熟练工，都变成了零件，而零件是随时可以被替换的。如果不能及时觉醒，努力发掘自己对他人、对社会的独特价值，我们很容易被卷入比拼效率的无尽内卷中，最终被机器和AI替代。

所谓觉醒，即一个普通人开始有经营自己的意识，认识到自己是世界上独一无二的个体，而不是流水线上无差别的劳动力，可以单纯地作为工具被利用、被消耗。懂得经营自己的人，选择哪条路径都可以成功，无论上班还是做生意，都能掌控自己的命运，积累时间的价值。

销售部，做好变现工作。销售部需要把握用户需求，设计商业模式，把产品销售出去，从而获得收益。站在销售部的视角，个人要先想清楚一个关键问题：如何把自己的一技之长打包成产品售出？品牌部，提升个人影响力。品牌部的核心任务是打造个人品牌，提升影响力，积累用户和潜在合作伙伴。品牌影响力会让销售过程变得简单，让你更容易被潜在的客户看到，也让你更有底气选择优质的客户。运营部，激发内心的动力。用每日、每周、每月、每季度和每年的KPI激发内心的动力。所有的梦想都离不开脚踏实地的行动，强大的行动力是取得非凡成就的必要条件。研发部，学习成长与思考实践。研发部的工作立足于个人成长，通过不断精进专业能力，持续拓展多元思维，让自己在学习中飞速进步。学习能力是人生的加速度，是商业的护城河，是个人的核心竞争力。战略部，持续做出正确的选择。战略部的工作是找到方向并做出选择。人生的高度，是一系列选择相加的和。选择大于努力。持续做出正确选择，少做错误选择，在变化中寻找不变，在复杂中寻找规律，是战略部的考核指标。

如果你是专业型人才，你就要像草一样，把根牢牢地扎在一个地方，好好修炼专业能力，无论外部环境怎样变化，都不要轻易地随波逐流；但如果你是销售、市场、财务等通用型人才，你就应该综合应用多领域的知识技能，不轻易放过任何机会，像羊一样只要能吃到的草就努力争取吃到。

## 一人公司

所谓人效，就是每个人在单位时间内创造的价值。

对一人公司来说，最重要的资源是客户的信任。我们并不需要追求盲目的扩张，持续发展、保持盈利，比什么都重要。

## 挣信息差的钱

第一段，获得认知红利。这时候的信息差是极为宝贵的，我们可以称之为商业情报。当某个领域出现了变化时，少数人开始尝试，并发现了巨大的潜力，进而不露声色地加紧布局。

第二段，获得打法红利。

第三段，获得工具红利。

只有第二段信息差，对普通人来说是一个比较容易抓住的机会。这是为什么呢？因为在这一阶段，趋势已经明朗，只要关注商业信息就能基本把握住机会。同时，普通人通过学习和模仿先锋，靠个人的力量还是有机会成长起来的。这时候考验的是行动力和学习能力。

2020年整个金融行业都认为直播和自己八竿子打不着关系，两年后在金融类App中直播讲解理财产品成为新标配。如果在2020年你是金融行业的专家，还学会了直播的方法，你都不需要通过直播引流获客，只要能解决用户转化的问题，就能成为各大金融机构最稀缺的人才。

## 稀缺

第一，效果。知识不稀缺，效果才稀缺。

第二，圈层。没有绝对的稀缺，只有相对的稀缺。

第三，确定性。在高度不确定的环境中，确定性就是稀缺。

在绝对的力量面前，技巧不值一提。

第一，优化效果。理解知识不稀缺，效果才稀缺。

同样是读书，写一篇读书心得发出来，大家最多给你点几个赞；而学会书中的方法，应用方法帮客户解决现实问题，客户可能愿意支付好几万元。

我常常感觉知识付费就是个伪命题。知识是不需要付费的，效果才需要付费。千万不要直接出售知识，要始终瞄准效果。你不是在写一本书，而是通过文字让别人少走弯路。你不是在讲一堂课，而是用课程的形式提高学员的能力水平。以终为始，方得始终。

第二，突破圈层。理解没有绝对的稀缺，只有相对的稀缺。找到让自己能力相对稀缺的受众圈层。提升稀缺性是一个没有终点的旅程，不要幻想在过程中关起门来十年磨一剑，要向市场要答案。在能力攀升的路上，找到让自己稀缺的圈层。

下面提供突破圈层的两种具体方法。

一是定位自己的专业能力，寻找稀缺圈层。

二是理解自己的圈层需求，寻找稀缺能力。

第三，保障确定性。在高度不确定的环境中，确定性就是稀缺，设计确定性更高的机制。

作为商业顾问，客户问我凭什么报价比别人贵，我说所有人里只有我有类似量级的大项目的成功经验，我的确定性比别人高，所以5000万元的项目，你愿意多花50万元，提高10%的成功概率吗？客户一般都表示愿意。

## 杠杆

有一个经典的故事。某个大型设备出了问题，工厂请专家来诊断。专家在设备外壳上画了一条线，吩咐工人打开检查，果然修好了。专家开出收费单据，要价10万元。工厂觉得很离谱，要求专家列清楚收费明细。专家写道：“画线1元，知道在哪里画线99999元。”

杠杆考虑的不是成本，而是解决问题所带来的价值。同样的方案，上市公司拿去采用能挣一个亿，可能愿意付出100万元；而创业公司拿去用只能多挣10万元，可能一分钱都不愿意付出。

心中一定要永远有杆秤，不断权衡客户为了解决问题愿意付出多大的成本，这才是真正的价格上限。

## 跨界创新

俞敏洪说过，中国这么庞大的市场，任何一个人在一个极狭小的领域，只要做到中国的前30%，就可以衣食无忧。

## 打包产品

“你好，可以帮我设计一个LOGO吗？可以帮我写篇文章吗？可以帮我解答一下法律问题吗？”“可以，都可以。这本来就是我的业务。来，先来聊聊你的需求吧。”多么自然地过渡到售前阶段！

一是让用户清晰地知道付出什么，得到什么。

必须让用户清楚地知道花多少钱能达到怎样的效果。用户心中有杆秤。用产品兑现持续稳定的交付承诺，是个人踏入商业经营的第一步。

有的时候，用户不愿意付费是因为你没有主动界定投入和产出的边界。比如，你是设计师，朋友请你帮忙设计LOGO。你很为难地告诉朋友，自己给企业设计LOGO报价是1万元。朋友说：“我的要求没那么高，你随便设计一下就好，就别收我钱了，下次我给你介绍生意。”这时你应该怎么办？朋友说的“随便设计一下”，可能意味着好几天的反复修改。你和朋友在设计LOGO这项产品与服务上并没有清晰的概念，不清楚付出什么，得到什么。

二是先解决问题，再设计交付形态。

遇到新业务，我自己的经验是先做咨询，再做产品。做咨询就是调动所有能力和智慧帮用户找到解决方案。等问题解决了，再回过头复盘来时路：找到知易行难的事情，将其设计成定制化服务；找到知难行易的事情，将其设计成标准化产品。

完成咨询后如何设计产品形态呢？把握一点，用自己的时间投入，降低用户拿到结果的不确定性。消耗时间的意义在于让用户有更大概率拿到想要的结果。确定性越高，客户的付费意愿越强。因此定制化服务比标准化服务更贵，确定性也更高。

三是挠到自己的痒处。

## 离钱近

低买高卖的商业模式，只有两个关键控制点。低买，把控供应链优势；高卖，提高产品的品牌溢价。抓住其中任何一个都有很大的概率成功。

反观搭建平台的商业模式，关键控制点太多了。先要开发一个平台产品，然后投放大量的广告吸引用户，再拿用户资源去吸引另一群商家或广告主。

选择生意的过程中，注意长短期结合。既要有长期投入的大项目，也要有稳定产出的小项目。建议出让一部分利润以便提前回款，或提前收取订金。毕竟，十鸟在林不如一鸟在手。

具体做法就一个字——“砍”。选题不确定性高，就砍掉其他行业，只做金融这一个行业。直播带货不确定性高，就砍掉带货板块，寻找只需要精准获客而没有时间做直播的客户群体。不熟悉投放，就砍掉这块业务，找其他厉害的投放服务商合作。最终，他发掘了属于自己的蓝海市场——金融理财、保险信托行业的专家和机构负责人。只需要拍出有专业度并能精准获客的短视频，客户就愿意买单，因为一个精准咨询线索对于客户来说可能就是半个月的业绩。看到效果的客户纷纷转介绍，也不愁没有新客户。

## 关键成功因素

追求大问题的模糊正确比追求小问题的完美精准重要得多。

人有一个毛病：再不重要的事情放在眼前，也觉得十万火急；再重要的事情远在天边，也觉得明天再做就可以。一定要逆着思维惯性，抓住重要的，放弃不重要的，即抓大放小。

第一，没有取舍的意识。

第二，识别不出来。

多给自己一些锻炼的机会，主动限制条件，在给定的时间、给定的资源下，试试看能不能做出成果。有了限制条件，才有优先级意识，倒逼自己学会取舍。

樊登老师在《低风险创业》一书中写道：“如果我每收到一个用户的反馈就让人立刻处理，那么整个团队就是在不断地‘打补丁’。”从千头万绪的问题中，樊登老师敏锐地发现关键成功因素是分享二维码系统，它直接关系到用户增长和收入增长。通过顶住压力，集中力量解决关键问题，帆书最终收获了巨大的成功。

## 不要卖水

类比一下就懂了。瓶装水为什么难卖？一是价格锁死，恒大冰泉砸了百亿元也没做成高端水。二是渠道为王，用户体量决定成本。这两点也是低端市场的共性。

在服务中高端客户的过程中能挖掘大量真实的需求。先做咨询解决实际问题，把共性问题提炼出来做成课程、写成书，打包为标准化产品。推荐个人从服务中高端市场开始，把反向衍生的标准化产品当作引流产品。

如果你问，有一天服务不过来了，怎么办？这是一个甜美的困扰。建议放心大胆地提高价格，永远把时间留给最需要的客户。

## 纸板模型

你可能想到提前调研。不过用户有可能在调研中“欺骗”你：嘴上说有需求，希望早点获得类似的产品或服务，等到产品或服务推出后，却不会购买。所以，我们需要做出一个让用户能使用、能理解功能的产品模型来做测试，用最小的代价检验需求是否真实。

先假设自己的课程已经开发好，设计一张海报宣传课程，然后设置一个较低的预定价格，看看有多少人报名。测试发现，有不少人都点赞并报名，于是她坚定信心继续开发。正式产品推出后，果然很受欢迎。

有人说细节是魔鬼，项目的成败都在细节里。这句话没错，但有一个不容忽视的前提——大方向正确。过早地关注细节，容易错过大方向上的明显纰漏。

你希望验证新产品是否有市场，就不要再设计送小礼物的营销方案，用户可能对产品不感兴趣，却因为小礼物吸引人而给出虚假的反馈。所以，送小礼物的细节就是在掩盖真实需求。

第一步，找出产品中最核心的需求和解决方案。

不断问自己：“把这部分功能去掉，用户还愿意买单吗？”

事实上，产品复杂往往是产品经理不自信的体现，他们期望通过堆加细节来弥补核心解决方案的薄弱之处。如果你希望锻炼需求把握的能力，最好一次只做一个功能，就像开在小巷子里的餐馆，环境和服务都不重要，检验水平的唯一标准就是好不好吃。

第二步，假设产品已经开发好，预售“纸板模型”。

要想测试出真实的结果，一定要让用户为纸板模型付出成本。最常见的做法是，设置一个较低的预售价格，或者先交少量订金。

第三步，逆向开发，不断迭代反馈。

## 火箭模型

要实现商业化，必须先学会传播。在信息时代，不知道就等于不存在。对个人商业来说，你的产品就是你自己。先把自己产品化，再把产品品牌化。

你是谁？你是做什么的？你有何过人之处？我为什么要认识你？

## 用户从哪里来

IP、定位、关键词，三位一体。IP就是你的名字，可以是本名，比如陈欢、刘润、樊登；也可以是艺名，比如冯唐、金错刀、金枪大叔。定位是你的领域，比如商业顾问、读书、品牌咨询。IP+定位，让大家一眼就知道你能提供什么价值。关键词是用来描述定位的词语。

算法平台也有T型能力模型，一纵一横构成T型能力结构。一纵是内容创作能力，可以迁移至各个平台；一横是对平台规则、推荐机制的理解，比如视频号推崇正能量，小红书推崇实用指南，抖音推崇泛娱乐化。

每周争取去别人的社群做一次分享，或直播连线。每次交付完产品和服务，引导用户分享并转介绍新用户。

## 内容筛选用户

如果你未来希望通过广告变现，或者电商带货，粉丝当然是越多越好。但如果你希望通过课程和专业服务变现，粉丝并不是越多越好。道理很简单，粉丝越多，你筛选目标客户的工作量越大。

所以对准备做某个垂直领域的人来说，精准用户比什么都重要。

一是多谈为什么，少谈怎么做。

了解怎么做的人是少数，而且大部分已经在做了，不一定能成为你的客户。反过来，大部分人还处于观望状态。当你讲为什么要做时，能吸引更多的用户人群，内容更容易出爆款。

短视频的作用是帮你找到目标用户，而不是帮你教会目标用户。毕竟大部分刷短视频的人，内心的期待是看到有意思的内容顺便长长见识，故而一本正经地讲专业内容，效果并不好。更多干货内容可以通过公众号图文的形式传递给用户。

二是万事拉回本专业。

三是点名目标用户。

“宝妈一定不能错过的10个免费教育资源”“职场人最容易掉入的理财陷阱”。

点名目标用户是一个简单好用的技巧。用户被点名会本能地对号入座，感觉内容更有针对性，没有被点名的非目标用户自然划走视频。

## 写作为王

万字干货好写，文艺小品不难，最难的是脱口秀文本，要有趣、有料、有共鸣，而这恰恰像极了我们真正要写的内容。

教成绩优异的学生不难，把题讲清楚就好，难的是怎样教成绩一般的学生，让他们更有兴趣学习。

写得引人入胜才是本事。

用户现在对写作的要求参考脱口秀。每个词都听得懂，但大白话也能讲得有意思。文采斐然的内容适合放在书里，注意力争夺战中会写大白话的人更占优势。

一是获得感，学会“直给”。

用户普遍希望用最少的代价拿到最大的收获。在短平快的时代，需要把收获感前置。

什么叫“直给”？预判观众想看什么，就直接给什么。

精彩片段前置，把最吸引人的三秒切片放在最前面。其实很多高明的小说家也会采用高潮加倒叙的写作技巧。

二是认同感，学会观察。

有一个网络流行词叫“互联网嘴替”，意思是“你把我想说的话说出来了，说得太好了，点赞转发来一波”，这就是认同。

这句话是“我再也不想过这种手心向上的日子了”。

三是快乐感，学会预期违背。

脱口秀为什么好看？因为它不断地制造预期违背。例如，常吃油炸食品脸上会出现什么？——笑容；结婚为什么要放鞭炮？——给自己壮胆吧。这个技巧，脱口秀演员反复使用，方法为先制造一个预期，然后转到另一个事情上。违背预期，人会莫名觉得好笑。如果你能让观众笑着听你说完，就成功一半了。

分享一个动笔的技巧——“快写慢改”。你是否经常写了又删，删了又写？有专家做过统计，写作卡在开头的人比卡在中间的人要多。尽量接受事实，第一遍写出来的内容质量肯定不行，不用纠结，先写下来，写到中间的时候，灵感来了，手也顺了。所以第一遍尽可能快。反过来，应该留下足够的时间来修改，把可有可无的内容统统删去，重新写一个有吸引力的开头。

## 学会讲故事

故事比事实更容易让人记住，只有记住你，才可能选择你。

讲故事不难，套模板、带情绪、统一价值观。

做品牌就是讲故事。说起罗永浩，你想到的可能是“真还传”的故事，也可能是“星巴克中杯”的故事。故事比事实更容易让人记住。只有记住，才有选择的可能。

怎样讲好故事？

具体拆解为以下三个步骤（见图2–8）。[插图]图2-8 讲好故事的三个步骤一是套模板。

个人品牌故事，用“英雄之旅”模板。这套模板源自《千面英雄》，是好莱坞编剧、硅谷大神们的最爱。

产品用户故事，用“SB7”（故事品牌框架）模板，源自《你的顾客需要一个好故事》。与英雄之旅不同，在这套模板中，用户是主角，你是向导，产品是神兵利器。

日常沟通故事，用“小说课”模板，源自许荣哲的《小说课》。这是最简单好用的故事模板，连句型都给你准备好了，直接造句就好：我有一个梦想，但是遥不可及。我努力追寻，但是失败了。因为一次意外，事件出现转机，我成功了。

二是带情绪。

情绪是故事的佐料，如果你的故事乏味，一定是忘记放情绪了。

有一个小诀窍，学会在故事中加入心理描写，情绪就出来了。常见句式：“我当时……”比如，我当时特别尴尬/内疚/紧张。还可以加一些细节描写，比如“我手心全是汗”“我能听到自己心跳的声音”。讲故事的人情绪越饱满，听故事的人代入感越深。

三是统一价值观。

记住，一个故事只讲一件事，体现一种价值观。多个故事在一起，为统一的价值观服务。

## 降低门槛

爆款无法通过大量堆积时间雕琢出来，因为你根本不知道出爆款的诀窍是什么。耗费大量时间做出心中的理想结果，很可能无人问津。哪怕是有经验的高手也承认，爆款严重依赖概率，是水平提升后的自然结果。

持续稳定地输出内容，不断复盘优化，是他们的核心思路。

因为简单，所以没有畏难情绪，愿意一直输出，能看到自己的进步。

## 纪录片思维

观众看惯了“演”，现在要看“真”。

不要去研究算法，算法是会骗人的。自从有了算法，创作者开始忘记观众，转而去研究冷冰冰的机器到底喜欢什么。

## 推石模型

以大多数人的努力程度之低，根本轮不到去拼天赋。

长期主义，意味着要稍微有一点耐心。短期可能只有反馈，没有结果。比如，你只会看到自己越来越专业，但不一定能马上挣到很多钱。你需要靠量变引起质变。不用担心，你要笃信沿着正确的方向努力一定会有好的结果。哪怕是小小的进步，也能让你知道你走在正确的路上，让你有动力做下去。如果一点反馈都没有或有很多负反馈，你就需要重新思考路径的选择是否正确。

一旦把关注点从意志力转移到习惯，努力这件事也随之从鸡汤变成科学。

## 靠习惯不靠毅力

要想改变，第一步就是停止自责，接受事实。

不需要自控是最好的自控。

通过改变环境，减少环境中的诱惑，不断让好习惯的提示显而易见，让坏习惯的提示无影无踪。

当你想要改变一个坏习惯时，不要想着去压制它。改变坏习惯的黄金法则是替换，给它寻找一个好习惯作为替代品。

我们要想办法给行为创造奖励，让行为本身富有乐趣。即使是让人望而却步的困难任务，在即时反馈的小小激励与不断刺激下，也能让人产生成就感，让畏难情绪变成追求挑战的好胜心。

## 忘记目标，专注体系

目标模式最大的问题是经不起干扰。

目标设定得再好，也是从静态的理想状态出发。在实施过程中会不断出现突发的意外情况。

人类习惯性地高估自己，大大小小的目标经常没法实现。一旦实现不了，人的情绪和思维就会受到影响，从而进一步干扰计划，让目标显得愈发难以完成。

有句话说得好：“像创业一样上班，像上班一样创业。”前一句说的是主动性，我们重点看后一句。“像上班一样创业”，说的是每天按照体系按部就班地完成规划好的工作，不急不躁，不知不觉目标就达成了。

如果过程本来就能产生快乐呢？当你爱上过程而不是结果时，你就不必等待最终享受快乐的短暂时刻。只要你的体系在运行，每时每刻你都能从充实平静中享受做自己所热爱事情的快乐。

## 心力强大者胜

要想获得更大的成就，还是要更努力。最终能成为超级个体的普通人，总有一股不服输的劲头。

人的专注力是有限度的，原本完成日常工作也需要消耗专注力，所以我们很容易焦虑和疲惫。养成良好习惯之后，完成日常工作就开启了自动驾驶模式。富余的专注力，可以用来投入更难的自我挑战。

最开始你的行为可能有些微不足道，等到坚持打卡了几百天后，大家都会被你不达目的誓不罢休的执着精神震撼到。有资源的人给资源，有能力的人给支持，其他人至少也愿意传播你的故事。巨大的困境就此出现转机。

## 节奏感

间歇性踌躇满志，持续性混吃等死。

科学研究发现，大脑细胞工作的时候，会消耗大量能量，产生一种细胞代谢的副产品，叫作“腺苷”。长时间高强度工作，导致腺苷大量堆积，人会觉得疲惫、烦躁，精力不集中。主动停顿休息，相当于及时清理腺苷，让大脑始终保持清醒。

## 一段时间做好一件事

大部分人对于聚焦有误解，认为聚焦是只做一件事。其实聚焦并不是只做一件事，而是一段时间只做好一件事。

当你提升专业能力时，就不要想如何销售；当你做产品时，就不要想怎么宣传灵感和细节。

你有没有过这样的体会？做事情做到一半，心里不踏实，总是觉得自己忘了什么事情。定好了开会的时间，开会前和开会后的半小时内都没有办法进入工作状态。要是你有类似的问题，请主动把一天中专注力比较低的时间段留给沟通与协调工作。主动与老板、客户、合作方敲定时间。提前打好预防针：如果有时候回复信息不及时，我一定会在每天的某个时间段回复，不用担心；其他一切时间不处理沟通和回复的工作。真有急事对方会打电话的。

## 放下身段

告诉自己真的没有那么多人关注自己，关注的人也没有那么在意，在意的人也不会因为你不够完美、不够优秀就离你而去。

放弃完美主义，它是行动力的宿敌。完美主义的本质不是想赢，而是怕输。因为把自己的位置摆得太重要，所以输不起，从而有过高的期待，纠结于不必要的细节。

## 把工作当成玩

现代人总是处在两种不幸福的状态之中：不是因为生活平淡而觉得无聊，就是因为压力太大而感到焦虑。“躺平”成了职场人的口头禅，提前退休是大部分人的梦想。

“我们从生活中得到的快乐，归根结底直接取决于心灵如何过滤与阐释日常体验。

## 大树模型

费曼学习法的核心就是通过向别人清楚地解释一件事，来确认自己真的弄懂了这件事，即通过输出拉动输入。

## 世上无难事

瞄准更高的月亮，如果你失败，至少可以落到目标云彩上面。

对专业要有敬畏之心，对困难则要有藐视一切的态度。

## 输出拉动输入

看完一本书，如果你不去领悟，不去尝试，不去实践应用，你就很难将知识变成生产力。

低买高卖，就像摆夜宵摊，低价买菜，把菜炒好，再加价卖出去；注意力变现，就像街头卖艺，用内容吸引注意力，再打个广告，卖点东西。

做顾问、做老师最容易被挑战的一点就是“你行你上啊”。

曾经有一个喜剧演员说：“从小他们都笑话我，我想着反正也要被笑话，还不如收他们点钱。”做分享也好，做实践也好，都需要投入时间、精力。如果没有正反馈，估计这些事情会被其他优先级更高的事情挤掉，所以最好的办法是将其产品化。

其次，用市场检验价值。如果有很多人愿意付费学习，甚至花高价学习，说明你掌握的方法很稀缺。反之，大家都不愿意付费，说明你掌握的方法要么稀松平常，要么离变现比较远。从市场反馈中，洞察商业学习的方向。

## 河流模型

人的一生将面临无数的选择，有一些将改变我们的命运，有一些回头看根本无关紧要，问题是当下你无从知晓。也许在临时决定出席的某场饭局上，你将遇见改变自己人生轨迹的贵人；也可能某次不经意的草率，将使自己陷入数年的债务泥沼。

桥水基金创始人、《原则》的作者瑞·达利欧说：“时间就像一条河流，载着我们顺流而下，遇到现实，需要决策，我们无法停留，也无法回避，只能以最好的方式应对。”

当你没有积累足够多的优势时，你可能经常面临两难的局面，比如工作和家庭很难平衡，似乎只能在这两个选项中二选一，不能兼得，也没有其他的可能性。可如果你积累了更多的优势，你就会发现，选项不只有这两个，甚至可以获得更多。

造富神话中经常提到“All in”（孤注一掷），“All in”就是需要重点防范的错误选择。心态上需要破釜沉舟，但选择上不能孤注一掷。我们看到的是“一将功成”的幸运儿，看不到的是“万骨枯”的大多数人。

## 难而正确

查理·芒格说：“你想要得到什么东西，最好的方式就是配得上它。”

选择容易的事情，路会越走越窄。

选择困难的事情，路会越走越宽。

我很认同世界顶级投资公司黑石集团的创始人苏世民的说法：“问题越困难，你的建议就越有价值。为人人避之不及的难题提供解决方案，才是竞争最小化、机会最大化的领域。做大事和做小事的难易程度是一样的。所以要选择一个值得追求的宏伟目标，让回报与你的努力相匹配。”

无论做什么事情，在开始之前，都要想尽办法为这件事情赋予极其重大的意义。

## 做出选择就是进展

遇事犹豫不决，往往是对最佳解决方案有执念。其实，成功不需要最佳解决方案，只需要在规定的时间内找出较优的方案即可。

## 长期主义

“把时间和信念投入能够长期产生价值的事情，尽力学习最有效率的思维方式和行为标准，遵循第一性原理，永远探求真理。”

为什么放着到手的钱不挣，去做一些短期看不到结果的事情？为什么要拒绝好的发展机会，只为坚持不知道能不能实现的目标？

因为没有钱，所以要把注意力全部集中在挣钱上，时刻处于忙且焦虑的状态。因为没有时间，需要关注的东西又太多，所以判断力下降，容易做出错误决定，一直都处于“很赶”的状态。

第一，减少琐事上的投入。看透哪些事情不重要，不要为此消耗太多的精力和思考。这是跳出来的开始。第二，开源节流。保障基本生活，才有底气把目光放长远。过简单的生活，不要被消费主义裹挟。第三，对自己的未来有信心。相信以自己的能力和努力，未来值得期待。

用户购买产品后过了很久才跑过来退货，你是退还是不退？如果你认为用户是信仰，自然会选择和用户做朋友。多花时间和用户交流，了解他们的需求，不断向外拓展和获取新用户。假设每个用户都会陪伴你走过5年、10年，吃点小亏没关系，让用户体验好才是王道。所以你一定会选择退货。产品销量不佳，你是加大宣传力度，还是暂停推广，回头优化产品？如果你认为产品是信仰，那应该会选择集中力量做爆品，找出产品真正的差异化定位，不放过每一个细节，反复试验，优化迭代，直至产品自己就能销售自己，好到用户主动推荐。

有人建议你批量生产低质量内容，这样能够快速涨粉，你是追逐流量还是坚持原创？如果你认为内容是信仰，就找到自己喜欢且擅长的内容创作形式，持续稳定地输出优质内容。你希望理解用户的偏好，掌握平台的规则，提高内容生产效率，积累粉丝，成为头部内容IP。所以你一定会选择坚持原创。

## 先胜后战

你读过的每一本书、学会的每一个技能、积累的每一点进步，在需要的时候都能被组合成解决问题的必备条件。

人生的每一次努力都不会白费，哪怕这次没有拿到结果，积累下来的能力和资源也会让你下一次成功的概率更大。

所以，不要被问题牵着鼻子走。按照自己的节奏，学习、成长和积累，机会来临时当仁不让。

## 投资于人

有人感觉合作共赢很难，市面上也有不少教合作和人际关系的书籍。事实上，不需要学习如何合作共赢，只需要理解两个基本的原则。第一，假设每个人都是好人，提前释放善意。第二，爱憎分明，和好人结盟，远离坏人。为了简单起见，我们把让自己变得更好的人定义为好人，把让自己变得更糟的人定义为坏人。无论你是否善于社交，向每个你遇到的人提前释放善意。你可以称之为利他主义。能帮忙的尽量帮忙，态度谦和，不卑不亢。完全不需要区别谁是好人、谁是坏人，把帮忙的度控制在不影响正常工作、生活的前提下就好，也就是“顺手帮忙”。这其实是在释放信号，让更多人看到，你是值得信任的合作对象。时间越长，社会信任度越高。最终你会被概括为“人品好”。但是同时，在一段时间后，你需要回顾与潜在合作对象的相处情况。如果对方也是好人，你就走近一步；如果对方人品有瑕疵，时不时玩一点小动作，你就后退一步，谨慎处理，必要时采取以牙还牙的反制措施。

自己首先得是个贵人，才能遇到贵人，甚至更多贵人。

## 设好边界

知道不做什么，比知道做什么更重要。

高明的方法看起来往往朴素而简单。小学时老师就教过，遇到不会的题目，先从选项开始，用排除法把所有错误答案都去掉，剩下的就是正确答案。

第一，凡是要先投资、囤货、当代理的坚决不做；第二，只卖自己日常会用的产品，且一定会先买回来试试看。

## 小心暗礁

做任何事情先考虑失败。

个人关注现金流风险并不复杂，把握以下几个最常见的情况，即可解决大部分问题。1.当你准备购买时，先想一想能不能租赁。购买长期来看可能更省钱，但会占用大量现金流，有时候还会出现买错了、用不上了等意外情况。租赁能够降低风险，节约现金流。2.与企业合作时，除了要考虑利润，也要考虑回款时间、是否需要垫付等因素。适当出让一部分利润换取更快的回款时间很有必要。如果有可能，尽量先收钱，再做事，不要垫付。催款对于个人来说是一件非常消耗精力的事情。3.不要为了短期的项目扩充团队。增加团队成员是一项长期开支，应该仔细思考是否真的有必要。如果是短期需要，最好选择项目合作制。
